Today awecode's subject: Hoa\Websocket.
Au sommaire de cet awecode aujourd'hui : Hoa\Websocket.
What is WebSocket?
Qu'est-ce que WebSocket ?
It's a standard network protocol that allows a client and a server
C'est un protocole réseau standard qui permet à un client et à un serveur
to communicate each other in a bidirectional and full-duplex way.
de communiquer ensemble de manière bi-directionnelle et full-duplex.
It means that a client can talk with a server,
Ce que ça veut dire c'est qu'un client va pouvoir parler avec un serveur,
and a server can talk with a client.
et un serveur va pouvoir parler avec un client.
It's very different from the current HTTP model.
C'est très différent du modèle que l'on a actuellement en HTTP.
It will allow us to have more interactivity in our applications.
Ça, ça va nous permettre d'avoir plus d'interactivités dans nos applications.
To illustrate that, we'll start by creating a server in PHP.
Pour illustrer ça, on va commencer par créer un serveur en PHP.
We are going to use the Hoa\Websocket\Server class,
On va utiliser la classe Hoa\Websocket\Server,
which needs a TCP socket server to exchange the messages.
qui a besoin d'un serveur de socket en TCP pour échanger les messages.
Once we have this server, we are able to attach listeners
Une fois que l'on a ce serveur, on va pouvoir y placer des écouteurs
to interact with the received data.
pour interagir avec les données que l'on reçoit.
Here we say that when we receive a data that is a message,
Ici on va dire que quand on reçoit une donnée qui est un message,
we are going to print it in the terminal and then resend it to the sender.
on va l'afficher dans le terminal et ensuite le renvoyer à l'expéditeur.
We are going to create an echo.
On va créer un écho.
Then we are going to create an HTML client.
Ensuite on va créer notre client en HTML.
For this we need an input and an output.
Pour ça on va avoir un input, et aussi un output.
The remaining part will be done in Javascript.
Le reste on va le faire en Javascript.
We declare some variables like the host, the socket, the input and the output.
On va se donner quelques variables comme l'hôte, la socket, l'input, l'output.
We will also declare a print function to display the result in the output.
On va aussi se donner une fonction print pour afficher le résultat dans l'output.
Then we add a listener on the input,
Ensuite on ajoute un écouteur sur l'input,
to say that when we press the Enter key,
pour dire que quand on presse la touche Enter,
we send the content of the input to the WebSocket server.
on envoie le contenu de l'input sur le serveur de WebSocket.
Finally, we are going to create our WebSocket object,
Et enfin, on va créer notre objet WebSocket,
and we will attach some listeners (once again):
et on va y attacher des écouteurs (encore une fois) :
when the connection is opened, we will print it,
quand la connexion est ouverte, on va l'afficher,
when a message is received, we will print it,
quand on a reçu un message, on va l'afficher également,
and when the connection is closed, we will print it too.
et quand la connexion se ferme, on l'affiche aussi.
We are going to try this.
On va pouvoir essayer ceci.
We start only a single client and the server.
On démarre un seul client et notre serveur qui va avec.
Here I send a message from my client,
Là j'envoie un message depuis mon client,
it will be received by the server,
il va être reçu par le serveur,
and then the client will receive it again.
et ensuite le client va le recevoir à nouveau.
So, I am sending, the message has been sent because the server received it,
Là j'envoie, le message a été envoyé car reçu par le serveur,
and it sends it back to me.
et il me le renvoie en retour.
I do have an echo.
J'ai bien un écho.
Now, I want something more realistic.
Maintenant, j'aimerais quelque chose de plus réaliste.
I have multiple clients connected to my server,
J'ai plusieurs clients connectés sur mon serveur,
and when a client sends a message, it is distributed to the other connected clients.
et quand un client envoie un message, il est distribué à tous les autres clients connectés.
To do this, we will stop using the method send in our listener,
Pour ça, on ne va plus utiliser la méthode send utilisée dans notre écouteur,
but we will use the method broadcast instead.
mais la méthode broadcast.
Let's try.
On va réessayer.
We will have 4 windows and our server.
On va démarrer du coup 4 fenêtres, et notre serveur avec.
All the clients are connected to my server,
Tous les clients sont connectés à mon serveur,
and then, when I will send a message,
et là quand je vais envoyer un message,
it will be received by the server and sent to the other clients,
il va être reçu par le serveur et envoyé à tous les autres clients,
except the one who has sent the message.
sauf celui qui a envoyé le message.
I am trying. I say hello everybody.
J'essaye. Je dis bonjour à tout le monde.
I have not received the message, the server has received it, and he returned it to the others.
Moi je n'ai pas reçu le message, le serveur l'a reçu, et il l'a renvoyé à tous les autres.
That's broadcast.
Ça, c'est du broadcast.
Now, we are going a little further.
Maintenant, on va aller un peu plus loin.
Rather than doing an HTML client,
Au lieu de faire un client en HTML,
we are also doing a PHP client.
on va faire en plus un client en PHP.
What is the goal?
Quel intérêt ?
In your application, you can have a WebSocket server running,
Dans votre application, vous pouvez avoir un serveur WebSocket qui tourne,
and in another part of your application, you would like to send messages to it,
et autre part dans votre application, vous aimeriez lui envoyer des messages,
in order to broadcast them to the connected clients.
pour pouvoir les diffuser à tous les clients connectés.
In this case, we need a PHP client.
Dans ce cas, nous avons besoin d'un client en PHP.
We will play a little bit.
On va s'amuser un petit peu.
In a previous awecode, we had used Hoa\Console\Readline,
Dans un awecode précédent, on avait utilisé Hoa\Console\Readline,
to facilitate the input in the terminal.
pour faciliter la saisie dans le terminal.
We will also use it in our PHP client.
On va l'utiliser aussi dans notre client en PHP.
We will use Hoa\Console\Readline,
On va utiliser Hoa\Console\Readline,
and we start our Websocket client.
et on démarre notre client WebSocket.
Every time we will write a message, it will be sent to our server.
À chaque fois qu'on va écrire un message, il sera envoyé sur notre serveur.
Let's see what happens.
Voyons voir ce que ça donne.
We will restart our PHP server.
On va redémarrer notre serveur PHP.
However we will silence the output.
Par contre, on va faire taire les sorties.
And we will restart our PHP client.
Et on va démarrer notre client en PHP.
I am refreshing all my other clients for the demonstration.
Je renouvelle tous mes autres clients pour la démonstration.
Here the broadcast is working.
Ici le broadcast se fait bien.
And in my client, I will send a small message to the other HTML clients.
Et dans mon client, je vais envoyer un petit message sur tous les autres clients HTML.
That's it.
Et voilà.
The interesting part is because it iss a command line client,
L'intérêt est que comme ce client est en ligne de commande,
as a bonus, we can send messages to the PHP client,
en bonus, on peut envoyer des messages sur ce client PHP,
that will pass them to our other clients through the server etc.
qui va ensuite les transmettre à tous nos autres clients à travers le serveur etc.
Voilà ! It was a small demonstration
Voilà ! C'était une petite démonstration
of what could be done with Hoa\Websocket,
de ce qu'on pouvait faire avec Hoa\Websocket,
with the server as well as the client.
aussi bien avec le serveur qu'avec le client.
I hope it will give you some ideas.
J'espère que ça va vous donner des idées.
Have fun and see you next time!
Amusez-vous bien et à une prochaine !